بسم الله الرحمن الرحيم
موسوعة النابلسي للعلوم الأسلامية
أسماء الله الحسنى
لفضيلة الدكتور محمد راتب النابلسي
أسم الله الشافي الجزء الأول
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
والصلاة والسلام على سيدنا محمد
الصادق الوعد الأمين
اللهم أخرجنا من ظلمات الجهل والوهم
إلى أنوار المعرفة والعلم
ومن وحول الشهوات إلى جنات القربات
أيها الأخوة الأكارم
الاسم اليوم الشافي ورد هذا الاسم
في الحديث الشريف الصحيح
الذي أخرجه الإمام البخاري ومسلم
والحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم
إذا عاد مريضاً يدعو له ويقول
اذهب البأس رب الناس ، اشف أنت الشافي
لا شفاء إلا شفاؤك، شفاء لا يغادر سقماً
اشف أنت الشافي، هذا الاسم أريد به العلانية
ودلّ على كمال الوصفية، وجاء معرف بأل
ولكن لا بد من مقدمة كي تتضح
ماذا تعني كلمة الشافي؟
أيها الأخوة، بادئ ذي بدء
الله سبحانه وتعالى قنن القوانين في الكون
ثبت القوانين
وكأن القانون علاقة ثابتة بين متغيرين
ولولا القوانين ما استقرت الحياة
ولا انتظمت الدنيا، فخصائص المعادن ثابتة
خصائص البذور ثايتة، دورة الأفلاك ثابتة
أقول ولا أبالغ: مليارات القوانين ثابتة
لمئات ملايين السنين
يمكن أن يقال لك بحساب فلكي دقيق
أن الشمس تشرق في عام 2080 في 13 من شباط
الساعة الخامسة وأربع دقائق مثلاً
إذاً الله عز وجل ترسيخاً للنظم، وإراحة للناس
وتطميناً لهم ثبت القوانين
تنشئ بناء ضخماً من الاسمنت المسلح
لو أن الحديد غيّر صفاته لانهار البناء
تشتري سبيكة ذهبية، لو أن الذهب غيّر خصائصه
لخسرت ثمنها، تزرع بذرة معينة تنتج كما زرعت
حياتنا مفعمة بالقوانين الثابتة
وهذه من رحمة الله بنا
ولكن لحكمة بالغة بالغةٍ أرادها الله حرك شيئين
حرك الصحة، وحرك الرزق
قد تأتي الأمطار كثيرة وقد تشح السماء
قد ينعم الإنسان بصحة، وقد يفقد صحته
السؤال الآن: أنه كان من الممكن
أن لا يمرض الإنسان إطلاقاً، أوضح مثل
قد تقتني طاولة في بيتك في غرفة الضيوف
مهمتها أن يضع الضيف عليها كأسا من الماء
وقد يقف عليها الإنسان فتحمله، ما معنى ذلك؟
كأس الماء لا يزيد وزنه عن مئتي غرام
وقد يقف عليها إنسان، وإنسانان، وثلاثة، وتحملهم
معنى ذلك أن الاحتياط فيها مئات الأضعاف
لو كان في الإنسان لكل جهاز ألف ضعف
احتياط ألغي المرض كلياً
والدليل: أن تفجيراً نووياً كان في الصحراء في أفريقيا
التفجير لصالح فرنسا بعد التفجير
والتفجير كما تعلمون ماحق من الضغط
ومحرق من الحرارة
رؤوا عقرباً يمشي في أرض التفجير
أجريت عليه بحوث لعشرات السنين
تبين أن العقرب يستطيع أن يعيش
من دون طعام وشراب ثلاث سنوات
ويستطيع إذا غمسته في الماء أن يبقى حياً 3 أيام
من دون هواء، ويتحمل من الإشعاع النووي
ما يزيد ثلاثمئة ضعف ما يتحمله الإنسان
ولو نقلته من حرارة الصحراء 60 فوق الصفر
إلى 10 تحت الصفر لم يتأثر
كان من الممكن ألا يكون مرضاً على الإطلاق
وكان من الممكن ألا يكون شح السماء
على الإطلاق لأن بعض العلماء
كشفوا في الفضاء الخارجي البعيد سحابة
يمكن أن تملأ محيطات الأرض
ستين مرة كل يوم بالمياه العذبة
فإذا قنن الله الأمطار فالتقنين
تقنين تأديب لا تقنين عجز
وَإِن مِّن شَيْءٍ إِلاَّ عِندَنَا خَزَائِنُهُ ]
[ وَمَا نُنَزِّلُهُ إِلاَّ بِقَدَرٍ مَّعْلُومٍ
إذاً كان من الممكن أن لا يكون هناك مرض إطلاقاً
وكان من الممكن ألا يكون نقص في الرزق إطلاقاً
ولكن شاءت حكمة الله أن يكون هناك تقنين رزق
وأن يكون هناك تأخر صحة
ولعل الصحة والرزق
والإنسان حريص على صحته
وعلى رزقه حرصاً لا حدود له
لعل في هذا تأديباً لنا، لماذا؟
لأن الإنسان خُلق لجنة عرضها السموات والأرض
وجيء به إلى الدنيا ليدفع ثمن الجنة
جيء به إلى الدنيا ليعبد الله
جيء به إلى الدنيا ليتحرك لمنهج الله
ما أودع الله فيه شهوة إلا وجعل لها
قناة نظيفة تسري خلالها
ليس في الإسلام حرمان
ولكن في الإسلام تنظيم
الإنسان حينما يغفل عن الله
ويتحرك بدوافع شهواته، بعيداً عن منهج الله
يقع في شر عمله، يدفع ثمن أخطائه باهظة
ولأن الله رب العالمين
ولأنه خلقه لجنة عرضها السموات والأرض
يؤدبه في الدنيا، هو رب
سأوضح معنى كلمة رب
قد تكون مدير لمؤسسة، وتعين موظفاً
وتشترط عليه التجريب لستة أشهر
أنت كمدير مؤسسة
وعندك موظف مهمتك في هذا الوقت
أن تحصي عليه أخطاءه
فإذا تفاقمت اعتذرت عن تعيينه في المؤسسة
لو أن ابنك في المؤسسة كلما أخطأ نبهته
كان موقفك إحصاء أخطاء صار
الموقف مع ابنك تقويم أخطاء
لأن الله رحمن رحيم، ولأن الله رب العالمين
فإذا أخطأ العبد أدبه
أدبه إما بصحته، أو أدبه برزقه
وَلَوْ أَنَّ أَهْلَ الْقُرَى آمَنُواْ وَاتَّقَواْ ]
لَفَتَحْنَا عَلَيْهِم بَرَكَاتٍ مِّنَ السَّمَاء وَالأَرْضِ
وَأَلَّوِ اسْتَقَامُوا عَلَى الطَّرِيقَةِ
[ لَأَسْقَيْنَاهُم مَّاء غَدَقًا لِنَفْتِنَهُمْ فِيهِ
الآيات واضحة جداً
وَلَوْ أَنَّهُمْ أَقَامُواْ التَّوْرَاةَ وَالإِنجِيلَ ]
[ لأكَلُوا مِن فَوْقِهِمْ وَمِن تَحْتِ أَرْجُلِهِم
إذاً الله عز وجل يؤدب عباده بتقنين الرزق
قد يُحرم المرء بعض الرزق بالمعصية
وفي موضوع يعالج في وقت آخر
إن شاء الله كيف يزداد الرزق؟
يزداد بالاستغفار، بإقامة الصلوات
بصلة الرحم، بالتصدق، بالأمانة ... إلخ
أيها الأخوة، إذاً كان من الممكن أن نمرض
لو أن الله سبحانه وتعالى
جعل في كل جهاز من أجهزتنا
وفي كل عضو من أعضائنا احتياطات كبيرة جداً
الطاولة في البيت تُستخدم لوضع كأس ماء
وقد يقف عليها إنسان وزنه ثمانين كيلو
وتحمله، إذاً كأس الماء مئتي غرام
وزن الإنسان 80 كغ، كم احتياط يوجد؟ 300 احتياط
لو أن كل عضو في جسم الإنسان
أخذ هذا الاحتياط الكبير ألغي المرض إطلاقاً
ولكن الله سبحانه وتعالى شاء
لنا أن نمرض ليكون المرض
أحد أكبر أسباب تربية الإنسان
لأن الإنسان بحسب فطرته حريص
على وجوده وعلى رزقه
أيها الأخوة، الآن يوجد إشارة ثانية
في القرآن دقيقة جداً
متعلقة باسم الشافي قال تعالى
الَّذِي خَلَقَنِي فَهُوَ يَهْدِينِ ]
[ وَالَّذِي هُوَ يُطْعِمُنِي وَيَسْقِينِ
دقق في السياق
الَّذِي خَلَقَنِي فَهُوَ يَهْدِينِ ]
[ وَالَّذِي هُوَ يُطْعِمُنِي وَيَسْقِينِ
الآية الثالثة بحسب السياق وإذا أمرضني فهو يشفيني
[ لا، قال: [ وَإِذَا مَرِضْتُ
عُزي المرض إلى الإنسان
بمعنى أن خلق الله كامل كمالاً مطلقاً
ولكن أخطاء الإنسان قد تكون أخطاء فردية
وقد تكون أخطاء في العصر
في عصر الضجيج، في عصر التلوث
في عصر تغيير خلق الله
معظم حياتنا فيها تغيير لخلق الله
نريد أن ينمو هذا الفروج إلى كغ بأربعين يوماً
يجب ألا ينام، هذا وضع غير طبيعي
نريد أن نطعم البقر طحين الجيف
فجن البقر واضطر الإنسان أن يحرق 30 مليون بقرة
ثمنها ثلاثة وثلاثين مليار جنيه إسترليني
وما جنون البقر إلا من جنون البشر
لما نغير خلق الله عز وجل
لما ننام في النهار ونسهر في الليل
هذا بخلاف منهج الله عز وجل
لما نحاول أن نأكل كل شيء بكل الأوقات
عن طريق زراعة محمية هذه لها أخطار
طبيعة حياتنا فيها أخطار كبيرة جداً
عندما نحاول أن نحفظ الطعام بمعلبات
نضع مادة مضادة للفساد بنزوات الصوديوم
والمادة مسرطنة
عندما استخدمنا المبيدات الكيماوية
رفعت ملوحة التربة
لما استخدمنا الأدوية الكيماوية أيضاً
الدواء الكيماوي يحل مشكلة من جهة
ويخلق مشكلة من جهة ثانية
هناك تغيير بخلق الله
أكثر ما يعانيه الناس من الأمراض من التلوث
من استخدام المبيدات
من استخدام الأسمدة الكيماوية
من استخدام مشتقات البترولية
والآن الخبر الأول في العالم ارتفاع الحرارة
الاحتباس الحراري بسبب ثاني أوكسيد الكربون
إذاً المرض يعزى إلى الإنسان
الخطأ من الإنسان، لو تصورنا أن الإنسان
اتبع القواعد الصحية التي جاءت
بها رسالات الأنبياء
لقلّ المرض إلا أن يكون قضاءً وقدراً
أقول كلاماً دقيقاً
أحياناً يأتي المرض قضاء وقدر
لكن في الأعم الأغلب يكون المرض
عقب تقصير في تطبيق التعليمات
التي جاء بها النبي عليه الصلاة والسلام
هناك مستشفى بألمانيا كتب عليها
نحن قوم لا نأكل حتى نجوع
وإذا أكلنا لا نشبع عن محمد بن عبد الله
هذا الكلام يعد كلاماً أساسياً في الطب الوقائي
نحن قوم لا نأكل حتى نجوع وإذا أكلنا لا نشبع
إذاً لو أن الإنسان طبق التعليمات
لتمتع بصحة جيدة طوال حياته
وقد تلاحظ أحياناً إنسان يحرص على تطبيق
التعليمات الصحية حرصاً بالغاً
في الأعم الأغلب يتمتع بصحة عالية جداً
وكان هذا العالم الجليل الذي رؤي في 96
وكان منتصب القامة، حاد البصر
مرهف السمع، إذا سُئل يا سيدي ما هذه الصحة
التي حباك الله بها ؟! يقول
يا بني حفظناها في الصغر
فحفظها الله علينا في الكبر
من عاش تقياً عاش قوياً
إذاً الله عز وجل ثبت أشياء استقراراً للنظام
وحرك شيئين، حرك الرزق وحرك الصحة
ليكون هذا التحريك أداة تأديب لنا
وَلَنَبْلُوَنَّكُمْ بِشَيْءٍ مِّنَ الْخَوفْ وَالْجُوعِ ]
وَنَقْصٍ مِّنَ الأَمَوَالِ وَالأنفُسِ وَالثَّمَرَاتِ
وَبَشِّر الصَّابِرِينَ الَّذِينَ إِذَا أَصَابَتْهُم مُّصِيبَةٌ
قَالُواْ إِنَّا لِلّهِ وَإِنَّـا إِلَيْهِ رَاجِعون
[ أُولَـئِكَ عَلَيْهِمْ صَلَوَاتٌ مِّن رَّبِّهِمْ وَرَحْمَةٌ
ها هو التأديب، وهذه هي التربية. فلذلك
وَمَا أَصَابَكُم مِّن مُّصِيبَةٍ فَبِمَا كَسَبَتْ ]
[ أَيْدِيكُمْ وَيَعْفُو عَن كَثِيرٍ
ما من عثرة ، ولا اختلاج عرق ، ولا خدش عود
إلا بما قدمت أيديكم، وما يغفر الله أكثر
لكن لو دخلنا في تفاصيل اسم الشافي
من الزاوية العلمية
الله عز وجل وضع فينا جهاز المناعة
وجهاز المناعة يكاد يكون جيشاً
بكل ما في هذه الكلمة من معنى
قوام هذا الجيش الكريات البيضاء
هذه الكريات مجموعة فرق
هناك فرقة الاستطلاع
فرقة معلومات استخبارات
أو اسمها في بعض الجيوش الاستطلاع
مهمتها معلوماتية فقط فإذا دخل إلى الجسم
جرثوم تتجه كريات بيضاء
من فرقة الاستخبارات
تقترب من هذا الجرثوم تأخذ شفرته الكيماوية
وتعود لا تقاتله
إلا أنها تستكشف خصائصه شفرته الكيماوية
وتذهب إلى مؤسسة معامل الدفاع
فرقة ثانية مهمتها تصنيع السلاح
متواجدة في العقد اللمفاوية
فالكريات البيضاء من فرقة الاستطلاع
تأخذ شفرة الجرثوم الكيماوية
وتتجه إلى العقد اللمفاوية
في العقد يصنع المصل المضاد للجرثوم
لكن أعظم ما في الفرقة 2 تصنيع المصول الذاكرة
قد نعطي الطفل مثلا لقاح الكوليرا
يعني جرثوم مضعف
فكما هي العادة الكرات البيضاء الاستطلاعية
تأخذ شفرته الكيماوية وتذهب إلى العقد اللمفاوية
في فرقة تصنيع المصل، وتعطى الشيفرة
وتصنع المصول المضادة لهذا الجرثوم
وتحفظ في ذاكرة هذه الفرقة
فإذا عاد الجرثوم بعد سبعين عاماً الملف جاهز
لذلك لولا ذاكرة فرقة تصنيع المصول
لما كان من معنى إطلاقاً للقاحات في الأرض
لا قيمة للقاحات أساساً من دون ذاكرة
مودعة في فرقة تصنيع المصول
الفرقة الثالثة فرقة المقاتلين
هذه الفرقة مهمتها أن تأخذ المصل
المضاد وتتجه إلى الجرثوم
وتجري معركة بين الكريات البيضاء المقاتلة
هذه الفرقة الثالثة، وبين الجرثوم
أحياناً الإنسان يرى ورما خفيفاً
ثم بقعة بيضاء من القيح
هذه نتائج المعركة معركة تجري في الجسم
بين الكريات البيضاء المقاتلة وبين الجراثيم
فإذا حُسمت المعركة لصالح الكريات البيضاء
في فرقة الخدمات، تنظف أرض المعركة
وتزيل آثار العدوان
اكتشف بعض العلماء فرقة خامسة
اكتشفها في عام 1967م اسمها فرقة المغاوير
بالتعبير الأجنبي كومندوس
هذه الفرقة تستطيع أن تكتشف الخلية السرطانية
في وقت مبكر جداً وتلتهما
ثبت أن كل إنسان في دمه
ملايين الخلايا السرطانية
لكنها غير مفعلة عليها قامع يقمعها
يمنع تفعيلها ، فإذا ذهب القامع عن بعضها
الفرقة الخامسة المغاوير تكتشف
هذه الخلية السرطانية فتلتهما
وينجو الإنسان من الورم الخبيث
قال: هذا القامع ما الذي يفكه؟
الشدة النفسية، الخوف، القلق
الحقد، لذلك قال تعالى
[ قُلْ مُوتُواْ بِغَيْظِكُمْ ]
الغيظ مميت، الآن المرض الأول
في العالم الشدة النفسية
خوف، تهديد قد يكون سلامة لكن ما في أمن
الأمن عدم توقع المصيبة
اما السلامة عدم وقوع المصيبة في فرق كبير
لذلك قالوا: أنت من خوف المرض في مرض
يعني أحياناً تأتي أمراض القلب
من خوف مرض قلب
أنت من خوف المرض في مرض
ومن خوف الفقر في فقر وتوقع المصيبة
مصيبة أكبر منها
أنت من خوف التهديد في مرض
من خوف شبح الحصار الاقتصادي في مرض
من خوف شبح الاجتياح في مرض
هذه كلها أمراض الإنسان الآن يتحمل
من الضغوط ما لا يحتمله إنسان في عصور سابقة
لذلك: ما في حل إلا التوحيد
ما تعلمت العبيد أفضل من التوحيد
ما في حل إلا أن ترى أمرك بيد الله
وأن الذي خلقك لن يسلمك إلى أحد غيره
[ وَإِلَيْهِ يُرْجَعُ الأَمْرُ كُلُّهُ فَاعْبُدْهُ ]
ما لم توقن أن أمرك وسلامتك وأهلك وأولادك
ورزقك وصحتك بيد الله
وأنك إذا كنت مع الله كان الله معك
وإذا عبدت الله أنشأ الله لك حقاً عليه ألا يعذبك
هذه المعاني الناس في أمس الحاجة إليها
فَأَيُّ الْفَرِيقَيْنِ أَحَقُّ بِالأَمْنِ إِن كُنتُمْ تَعْلَمُونَ ]
الَّذِينَ آمَنُواْ وَلَمْ يَلْبِسُواْ إِيمَانَهُم بِظُلْمٍ
[ أُوْلَـئِكَ لَهُمُ الأَمْنُ وَهُم مُّهْتَدُونَ
الفرقة الخامسة إذاً فرقة مغاوير
ما الذي يفك القامع؟ الشدة النفسية
والإشعاع النووي، وصول مشتقات البترول
إلى جوف الإنسان
هذا الذي يغسل المحركات بالبنزين
إذا أكل بيديه قل أن يغسلهما جيداً
عنده احتمال وصول المشتقات إلى جوفه
وهذه تسبب الأورام
شيء آخر كما قال العلماء
التوسع في استخدام البلاستيك
البلاستيك يجب أن نبتعد عن استعماله
مع الحرارة الشديدة، أو مع المواد الحامضة
أو أن يدخل إلى جوفنا بعض منه عن طريق التيفال
وعاء تيفال بعد سنتين يصبح حديداً
المادة أين ذهبت ؟ أكلناها ، فمشتقات البترول
والتوسع في استخدام البلاستيك
والإشعاع النووي والشدة النفسية، تفك القامع
لذلك ارتفاع نسبة السرطان أصبحت إلى 10 أمثال
لخطأ في عصرنا، أو ضعف في نفوسنا
أو ضعف في إيماننا، هذه حقيقة أيها الأخوة
الآن في غدة اسمها التايموس
اكتشفت أخيراً أنها غدة لا وظيفة لها
هكذا قال الأطباء
ثم اكتشف أنها أخطر غدة في جسم الإنسان
قال هذه مدرسة حربية
تدخلها الكريات البيضاء وتبقى فيها سنتين
تتعلم من هو الصديق ، ومن هو العدو
كريه بيضاء معها سلاح خطير
الكريه المحاربة الفرقة الثالثة
هذه سموها الخلية التائية الهمجية جاهلة
تدخل في هذه الغدة وتبقى سنتين
لما كُبّرت مئات المرات بدت وكأنها مدرج روماني
وهذه الخلايا التائية الهمجية
كأنهم طلاب علم
تبقى الخلية التائية الهمجية سنتين
وبعدها تمتحن هناك مخرجان امتحانيان
الأول تعطى هذه الكريه الممتحنة عنصراً
صديقاً فإذا قتلته ترسب وتقتل
وإذا لم تقتله تنجح وتتخرج
ثم تمتحن امتحاناً آخر تعطى عنصراً عدواً
فإذا لم تقتله ترسب وتقتل
وإذا قتلته تنجح وتتخرج
قال بعد سنتين تضمر هذه الغدة ضموراً كلياً
الأمر الذي جعل بعض الأطباء
أن يقولوا لا وظيفة لها
تبين أن الجيل المتخرج يتولى إلى نهاية الحياة
تعليم الأجيال الصاعدة فصار أول جيل
تخرج من هذه الكلية الحربية
يتولى تعليم الأجيال الصاعدة
لكن بعد الستين أو السبعين يضعف التعليم
مع ضعف التعليم ينشأ شيء اسمه
الخرف المناعي منها التهاب المفاصل الرثوي
منها سبعة أمراض تقريباً
يعني ما معنى التهاب مفاصل؟
يعني ضعف التعليم
صار العنصر القوي الكرية البيضاء تقتل الصديق
أي أصبح حرباً أهلية فالتهاب المفاصل الرثوي
نتيجة حرب أهلية داخل الجسم
أيها الأخوة، جهاز المناعة هذا الجهاز
يؤكد اسم الشافي
جيش بكل معاني هذه الكلمة
هذا الجيش يقويه الأمن والحب والود
يضعفه الخوف والقلق والحقد
والحمد لله رب العالمين
نهاية الدرس